## 人脑
人脑由左右两个半球组成，左右半球之间通过胼胝体链接。胼 pián 胝 zhī 体是大脑中最大的白质带，其中约包含2－2.5亿个神经纤维。大脑左半球控制右侧身体并接受右侧身体的感受，反之亦然。这种现象被称为对侧脑功能。

19世纪早期，弗朗兹·约瑟夫·加尔提出了**脑功能定位**理论，该理论认为人类的不同认知能力和行为，都由脑的特定部分所控制。

在理解语言与脑的关系中，失语症的研究是十分重要的：
- 1864年，法国外科医生保罗·布罗卡研究失语症，提出语言位于左半球前部（现称**布罗卡区**）；
- 1874年，德国神经病学家卡尔·韦尼克描述了另一种失语症，病人的脑损伤位于大脑左半球后部（现称**韦尼克区**）。这也说明，语言的定位偏侧于大脑左半球

### 失语症
失语综合症的语言特征：许多失语综合症患者并非丧失全部语言功能，而只是不同语言功能的选择性障碍，障碍的类型一般与脑损伤的位置有关：
- 布罗卡失语症：又叫语法缺失失语症，布罗卡区受损，特点为语法缺失，其语言中缺少介词、冠词、助动词、代词等语法性质的词，并且缺乏曲折形式，如第三人称及复数“-s”或过去式“-ed”等，并且说话不流利，无法理解语法词。这说明了，在大脑中的心理词典中，实义词和功能词分别存储在不同的间隔空间内，通过不同的神经机制加以处理。这进一步证明了：脑和语言都是以复杂的模块方式来构建的；
- 韦尼克失语症：患者能用良好的语调说出流利的话语，但会犯很多词汇错误（词汇替代），经常是杂乱和无意义的词。严重的被称为杂乱性失语症。其错误替换的词往往是语音上有相似性，比如pool换成tool，或者是意义上的相关性，如table换成chair，boy换成girl。普通人也会犯这些错误，但韦尼克失语症患者犯此类错误的频率更高。这也说明了，语意相关词和语音相关词在我们的大脑中都有神经连接。在大脑中，词的心理表征并不是简单的列表，而是一个有组织的关联网络。
- 失语症患者通常具有严重的TOT现象，即“话到嘴边却想不起那个词”；
- 失语症患者所患的种种障碍，并非智力或发声器官或控制方面的问题，他们能听能说，仅仅是丧失了语言功能。所以他们的其他认知能力是正常的；
- 失聪的手语者也会表现出上述两种失语症：语法缺失的手势；充满自己编造的手势。但他们处理视觉-空间关系却毫无困难，他们仅仅丧失了部分语言功能。

### 脑成像技术
通过脑成像技术设计实验，观察实验对象特定脑区域的新陈代谢活动，实验中要求受试者分别说出规则动词和不规则动词的过去式，同时用PET来定位和观察他们皮质的活动。结果发现，在受试者说出规则动词过去式的过程中，与其在说出不规则动词过去式的过程相比，皮质活动的区域和活跃程度差别很大。但是此时所有皮质活动都在大脑左半球。此实验既证明了**语法的模块属性**，也证明了**语言的左偏侧化属性**。

在后续的PET扫描研究中，要求正常的受试者说出人、动物或工具的名称。研究者发现正是在那些不能说出人名、动物名或工具名的失语症患者的脑受损部位，正常人脑出现了与之不同的激活状态。

现在人们达成一项共识：较高级的心理功能都是高度偏侧化的。

### 人脑的可塑性与生命早期的偏侧化
语言偏侧化到大脑左半球的过程，始于生命的早期。26周的胎儿的大脑左半球中韦尼克区便已清晰可见，一周大的婴儿大脑左半球就显示出对语言有较强的电反应，婴儿咿呀学语也主要出现在大脑左半球。

人类大脑的左半球天生就是为语言而设计的。另一方面，在语言发展的早期阶段，大脑右半球在语言习得的最早阶段也发挥着作用。同时，在适当条件下，人脑具有很强的恢复能力，假如脑受损或外科手术发生在生命早期，大脑右半球能够承担起正常的左半球功能。

### 分裂脑
让一位分裂脑患者闭上眼睛，把一只铅笔放在他手的左手上，他能很好的使用这支铅笔，他能意识到这是铅笔，但他说不出它的名称。因为大脑右半球能够感知到物体，并将它与其他物体区分开来，但由于分裂脑患者左右脑之间的胼胝体被切断，该信息不能被传给左半球，病人也就不能用语言描述。

### 脑组织的其他实验证据
- 双听技术：
	- 通过耳机让左右耳分别听到不同的声音。
	- 结果：他们对输入右耳的语言刺激报告正确的次数较多，对输入左耳的非语言刺激报告正确的次数也较多。
	- 同时大脑对对侧刺激信号的处理胜过了对同侧刺激信号的处理，因为对侧刺激的传输路径更宽，且不需要跨越胼胝体，因此不会有延迟。
	- 这个实验也表明了左半球并不是处理所有声音都有优势，仅限于处理语音。
- 事件相关脑电位（ERP）：
	- 这是人脑对不同刺激（事件）作出反应时发出的电信号。
	- 受试者听见语音与非语音时，大脑左半球对语音的反应更强烈。另一方面，受试者听见无意义的句子时，其ERP在多个方面都有变化，说明左半球相比右半球，对（不合语法）这一属性更加敏感。
	- 阅读不同类型的文字时神经元的活动模式提供了另外的证据。日语有两套文字，假名基于日语语音，汉字式表意文字。左半球受损的日本人阅读假名有障碍，右半球受损的日本人阅读汉字有障碍。

## 语言自治
有些儿童大脑没有损伤，智力和其他认知上的能力都没有缺陷，但是他们对语法的特定部分有障碍：功能词的使用、词的曲折。他们患上了**专门性语言障碍**（SLI）。患有SLI的儿童说出名词复数标记-s的情形仅有9%，而正常儿童则有95%。

对SLI儿童的研究表明，语言能力有障碍时一般智能仍保持正常，这为语法能力与其他认知系统相分离的观点提供了支持。

### 语言与认知之间的其他分离关系
劳拉和克里斯托弗的例子证明：语言能力独立于一般智能。

### 语言的遗传基础
- 特纳氏综合征：一种染色体异常，其儿童语言发展正常，并且掌握了高级的阅读技巧，但他们有严重的非语言认知缺陷（视觉及空间）；
- 威廉斯氏综合征：患者存在视觉及空间上的认知缺陷，中度弱智，但其语言功能却完整的保留了下来；
- SLI是一种遗传性疾病

语言机能在语法方面时自洽的、遗传决定的人脑模块

## 语言和脑发育
脑的正常发育，取决于早期与语言的正常接触
### 关键期
正常情况下，儿童从一出生就开始接触语言。在语言形成的那几年里没有获得语言输入的儿童，不会获得母语者那样的语法能力。同时，语言接触过晚会改变脑对语言的基本组织结构。

**关键期假说**：认为学习母语的能力从出生到儿童时代中期，在此关键期内，语言习得容易而迅速，且无需外界干预。关键期过后，语法的习得变得困难。关键期内被剥夺语言的儿童，表现出脑功能偏侧化的非典型模式。

一些鸟类也存在关键期。鸟鸣以及人类语言中的细节，都是通过经验习得的，但该经验必须在关键期内发生。
- 苍头燕雀同人类儿童一样，需要分几个阶段来习得完备的鸟鸣，它学习鸟鸣有关键期；
- 杜鹃即使从没听过鸟鸣，它们也能发出完备的叫声。它没有表现出关键期；

## 语言的进化
### 语言的起源
>语言科学不能永远回避关于语言演化的来源（和去处）问题
>—— 丹麦语言学家 奥托·叶斯柏森
#### 语言起源的神赋论
基督教认为，上帝赋予了亚当命名万物的权利。古埃及人认为语言的创造者是Thoth；巴比伦人认为语言是文字之神Nabu给予的；印度人认为是梵天的妻子——Sarasvati赋予的。

第一位语言学家是帕尼尼，他在公元前4世纪撰写了一部描写性的梵语语法，揭示了当时可能用于宗教礼拜的早期发音。

#### 第一种语言
几千年来人类一直在寻找“第一种语言”。
- 公元前五世纪希腊历史学家希罗多德报道埃及法老萨美提克将两个婴儿安置在一个与世隔绝的深山茂物中，派一个哑巴佣人照看。法老认为儿童没有任何语言输入就会发展出他们自己的语言，这样就揭示了人类最初的语言。故事中说婴儿说出的第一个词是“bekos”，在弗里吉亚语中表示“面包”，这门早已消亡的语言在当时被认为是最初的语言；
- 13世纪时，据说神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世也做过类似实验，但受试儿童还没说出一个词就夭折了；而苏格兰国王詹姆士四世（1473-1513）据说复制了了该实验并取得了惊人的结果，故事中说：苏格兰儿童能“说非常棒的希伯来语“，证明了”希伯来语是伊甸园里使用的语言“；
- 16世纪，J.G.贝卡努斯认为德语是最原始的语言，因为上帝一定会使用”最完美的语言“；
- 1830年，美国词典编篡家宣称原始语肯定是迦勒底语（即阿拉米语）——罗马占领时期耶路撒冷使用的语言；
- 1887年，约瑟夫·埃尔金斯认为汉语是世界最初使用的语言；
以上被称为**语言起源的单源论**。

#### 是人类的发明还是自然的呐喊？
存在以下观点：
- 最早的关于语言起源和本质的语言学论文是柏拉图的《克拉底鲁斯篇》（《论正名篇》），此对话录中，苏格拉底表达了古希腊人普遍持有的一个观点：远古时期有一位”立法者“为万物赋予正确、自然的名称；
- 语言最初形式是模仿或拟声的观点一直到20世纪还有人提出。（汪汪学说）
- 语言最初是情感的发泄，法国哲学家卢梭提出语言的最初形式是”自然的呐喊“
- 语言产生于男人和女人共同劳作时发出的有节奏的哼声。叶斯柏森提出语言源自歌唱，出于情感表达而非信息交流，爱情是语言发展巨大的促进因素。

### 人类的语言发展
- 连续观：连续观者将语言能力视为人类和其他灵长类动物之间程度上的差异；
- 非连续观：非连续观者将语言能力看作人类质的飞跃。

有一种看法认为原始语言的语音总量较少。因为原始人类的声道在解剖学上能发出的语音不大，而随着语言的发展与人类发声器官的发展有联系，它们具有共同促进的关系。

必定存在一个进化步骤，发展出了使人类能够发出各种可以作为语言的声音的声道，以及感知和鉴别这种声音的机制。但这个步骤不足以揭示语言的起源。

同时手语的证据表明：对语言的听觉能力不是习得和使用语言的必要条件；手语和口语在人脑中具有相同的组织结构。因此发出和听到不同种类语音的能力，对人类语言发展来说，既不是必要条件，也不是充分条件。

语言发展中的一个关键步骤，极有可能与脑的进化和演变有关。乔姆斯基认为：人脑发展到一定程度，可能就自动具备了某些特性；生物学家史蒂芬·杰伊·古尔德也阐述了相似的观点：语言是一个”全有或全无“的一体化系统，与达尔文模型所说的”一步步进化，每一步都是适应的结果“不同。

但是另一些语言学家支持被称为”语言本能“的自然选择发展论：正是人脑微电路的精确布线，才使语言成为可能，问题不在于脑整体的大小、形状或神经元的。

偏侧化使得进一步的专门化成为了可能。但对鸟类和猴的研究显示偏侧化并非人类所独有的。因此偏侧化可能是语言进化的一个必要步骤，但不具有充分性。

