- 我们生活在语言的世界里，语言围绕着我们生活的方方面面。
- 语言使人与动物区别开来，要理解人性，就必须理解使我们成为人的语言。
- 语言是人类社会信息传递的媒介，人类互相之间依靠语言形成精神链接，整个人类社会凭借语言来架构和组成。

## 语言知识
任何一个会说至少一门语言的人都掌握语言知识，但他们不一定了解这些知识（如何刚学会走路的孩子不需要懂得行走的物理原理及神经系统的知识）。这里包括：
- 语音系统的知识：不同的语言被不同的语音系统所限制，当一个人去读另一门他所不熟知的语言时，他总是用自身所掌握的语言的语音去阅读这门陌生语言；
- 词的知识：
	- 掌握一种语言还意味着知道特定的语音序列表达特定的概念和意义。不同的语音组合构成不同的词；
	- 词是意义的最小单位。并且形式和意义之间存在任意关系，也就是说，一个词与其所表达的含义之间，一般不具有相关性（这里所说的“词”是指的词的“读音”，对于表音文字来说，文字与读音大体上一致，但对于表意文字来说，文字与读音是几乎分离的，读音上仍具有任意性，但文字上具有“象形”特性）。当然不能否认“拟声词”的存在，其词就与其含义存在联系；
	- 虽然词与意之间的关系具有任意性，但词与词内部之间却存在关联性，这些关联一般凭借某一含义将多个词连接起来，如英语中许多以gl开头的词与视觉有关：glare（闪耀）、glint（闪光）、glance（扫视）、glimpse（瞥见），但也存在以gl开头的与视觉无关的词：glory（光荣）、globe（球）。
- 语言知识的创造性：语言知识将音组成词，词组成句。句子是无穷无尽的，你总能够说出一句世界上从未有其他人说出过的话。我们通过语言知识创造无穷无尽的句子，但我们的创造也受到语言系统的制约，那便是“语法“。”创造性“是人类语言的一个普遍属性；
- 句与非句的知识：人脑是有限的，无法掌握无穷的句子，我们大脑中所储存的，是构成句子的规则，即”语法“。这使我们能够判断一个由词构成的序列是否是”句“。

语言是由全部的语音、词汇和无限多的可能的句子组成的。掌握一门语言，就是掌握该语言的语音、词汇以及他们的组合规则。

## 语言知识和语言运用
语言知识是我们所掌握的构造句子的知识，语言运用是指将这种知识用于实际的言语产出与理解。我们可以通过语言知识创造大量的“合式”，但语言的最终目的是传递信息，形容词、副词、从句等等的使用上虽没有限制，但过多的应用会让句子难以理解，说者也容易陷入其中，这便需要合理的语言运用。

## 语法是什么？
### 描写语法
语法是指语言中语言单位及其规则的知识：
- **音系**：把语音组合成词的规则
- **形态**：构词规则
- **句法**：将词组合成短语、短语组合成句子的规则
- **语意**：指派语意的规则

“语法”一词有两种用法：一是存在于说者头脑中的**心理语法**，二是描述这种心理语法所构建的模型，称为**描述语法**。心理语法在每个说者心中都存在差异，但他们也必定拥有共享的知识，正是这种共享的知识，使人们得以通过语言进行交流，语言学家对此进行描述，创建描述语法。描写语法是心理语法的模型。

### 规定语法

>可以肯定的说，语法学家的任务是发现，而不是制造语言的法则
>—— 约翰 · 费尔 《英语语法 · 绪论》 1784年

规定语法的目标不是描写人们所知到的规则，而是告诉人们应该遵循什么规则

### 教学语法
教学语法是用来学习另一种语言或方言的。教学语法在学校使用，以便满足语言必修课程的需要，其为学习者学习一门新的语言提供了帮助。教学语法通过将目标语言的语法与学生已掌握语言的语法进行比较，来帮助学习者掌握新的语言。

## 语言共相
有些规则在一切语言中都成立，代表了所有语言普遍属性的这些规则，构成**普遍语法**（UG）可以把UG看成一套由规则和原则构成的系统，一切语言的语法都通过它来获得各自的特征，它提供了一切语言都要遵循的基本蓝图。探索UG的属性，是语言学理论的一个主要目的。

婴幼儿能够快速的学会语言，5岁时就已经跟成人一致了。聋哑儿童学习手语，与正常儿童学习口语的过程别无二致。他们用手“咿呀”学语，他们打着手势进入梦乡就如同说着话睡着的孩子一样，他们也会用手语做梦，就像其他母语的孩子一样。这两个例子都说明：语言共相确实存在，尽管在语言使用的形式上存在差异。这种普遍性可以预测，因为不论以何种形式进行表达，语言都是一种基于生物特性的能力。

## 动物语言
动物用来传递信息的系统与人类具有本质的区别。人类的语言具有创造性。动物的“语言”所传递的信息极其有限，且受刺激控制。人类语言不受刺激控制，其创造性使其能生成无限的信息，这是人类所特有的。

## 语言与思维
萨丕尔在1929年写到：

>人类不仅仅生活在客观世界中，也不是像一般人认为的那样仅仅生活在社会活动的世界里，而是很大程度上受制于已经成为其所在社会表意媒介的特定语言……在很大程度上，我们之所以这样看、听，或者经历事情是因为我们社区的语言习惯在如何解释事物方面预先倾向于某些选择。

沃尔夫的观点更为激进：

>每种语言中作为背景的语言系统（即语法），不仅仅是一种用来言说思想的再生工具，它本身就是思想的塑造者，规划和指导个人的心理活动、对心里印象的分析，以及对其心理上的惯用手段所进行的综合……。我们根据自己的母语所划定的路线来解刨自然。

这就是**萨丕尔-沃尔夫假说**，其最强形式被称为**语言决定论**，它认为我们所说的语言决定我们对世界的感知和思考。其温和形式是**语言相对论**，认为不同的语言对不同的范畴编码，因此说不同语言的人对世界的思考有不同的方式。
- 比如不同语言在色谱上截取颜色的分界点不同（这可能代表着这门语言所代表的原始民族的生活环境，其生活环境中的颜色更集中于色谱中的哪一区域，那么该区域的分解点便越多）。
- 英语中：a ring is placed "on" a finger 或者 a finger is placed in the ring，其用on和in来描述方位，但在韩语中仅用kitta这一个词来表示两个物体间紧紧相扣的关系。
- Guugu Yimithirr语是澳洲原住民辜古依密舍人的语言，这种语言中没有前后左右，他们用东南西北来描述一切方向。研究发现，Guugu Yimithirr人的方向感极强，强于说其他语言的人。
- [[皮拉罕语]]

许多关于语言决定论的主张都被证明是错误的，人类并不会“受制于我们所说的语言”，新几内亚的大峡谷达尼语只有两个颜色词：黑和白，但他们能够辨认红色。若人类受制于自己的语言，那么他也不可能学会其他语言，更不可能思考他的语言中没有的东西，这显然是不可能的。

现有的研究更支持语言相对论，即语言能够影响我们的思维。 比如在名词有性别的语言中：研究者要求德语使用者和西班牙语使用者用形容词描述“桥”（他们都熟练使用英语）。西班牙语中“桥”是阳性的，西班牙语者更倾向于使用“大”、“危险“、”长“、“结实”一类的词；而在德语中“桥”是阴性的，德语者更倾向于使用“美丽”、“优雅”、“脆弱”、“安宁”、“苗条”一类的词。人类有将事物拟人化的倾向，而语法中的“性”强化了这一倾向。

堕胎问题中，支持者强调“选择权”，反对者强调“生命权”。可见语言在一定程度上影响我们对待事物的看法。但把语言中种族歧视的词去掉就能消除种族歧视吗？不会的，语言没有种族歧视，人才有。种族歧视的词语总会有替代，就像网络中用“ * ”替代的不文明用语，总会用谐音等方式再次出现。

现代研究表明，一种语言的词和语法可能对认知的某些方面产生影响，比如记忆和范畴化。